# Alteridade operacional: pirataria

	“Só me interessa o que não é meu”. Por esta sintética proposição, Oswald de Andrade (1990, p. 13)⁠ prenuncia em seu Manifesto Antropófago, de 1928, uma inclinação que a arte hacker torna recorrente e diversa. Com a arte hacker, a -fagia segue o percurso iniciado na desconstrução devoradora da linguagem do Outro para alcançar a especulação materialista assignificante e assubjetiva. A atração pelo alheio passa então a ser observada em uma poética (poíēsis, ποίησις) pautada pela transgressão subjetiva-objetiva, que estende a prática combinatória das diferenças contidas em uma mesma categoria (internamente à cultura humana ou às linguagens específicas) para as reconfigurações operacionais entre alteridades radicalmente heterogêneas. 
	Nessa produção disruptiva dos limites entre subjetividade e objetividade, a arte hacker corporifica a deriva anti-instrumental da mútua inscrição, fragmentária e instável, entre o vivente e o não-vivente. Refuta, assim, a domesticação antropocêntrica da technē (τέχνη) em sua associação ao logos (λογος) humano. E traz à tona a dimensão complexa das intensidades pré-individuadas que sustentam a emergência da singularidade.
	O devoramento do alheio pela arte hacker se afirma no coletivismo ativado por meio de plataformas de produção sem propriedade restrita, bem como em iniciativas de liberação daquilo que não está previamente franqueado à participação. De um lado, essas práticas aglutinam o desenvolvimento de software e hardware livre e aberto, bem como a exploração de anomalias espontâneas ou provocadas nos sistemas, pelo glitch e a contaminação. De outro lado, encontram-se as apropriações indiscriminadamente tachadas como pirataria e as interferências no funcionamento habitual de tecnologias como a internet. 
	Em uma direção, ocupa-se ou constrói-se um território expropriado, em que a produção se instala como dádiva ativadora de relacionalidades. Em outra direção, aquilo que está vedado é apropriado ou circunstancialmente corrompido, para ser resposto nos circuitos de disseminação e hibridação. Esse duplo gesto contribui para uma dispersão da reprogramabilidade inerente ao devir-informacional do mundo, saltando do alcance circunscrito da cultura humana para aterrizar nos extravasamentos de sua interação com a biologia e a ecologia. Desse modo, a tecnicidade desbloqueada e originária aponta para a reciprocidade entre as alteridades operacionais, ou seja, os sistemas peculiares e entrelaçados da poíēsis humana e inumana. 
	Pela relacionalidade do humano com o inumano, apropriação e expropriação encontram-se em mútua atribuição pela diferensa. Assim, a arte hacker remete à indecidibilidade da ex-apropriação em Derrida, ou seja, o duplo movimento em que se tenta apropriar o significado daquilo que é e persiste alheio, excedente, justamente para que a significação continue possível (2002, p. 111–112)⁠. Tanto o desbloqueio pirata do que é proprietário, quanto a constituição libertária do comum comportam essa extravagância derivada da atração pelo que não-é-meu – por ser de um, por ser de muitos1. 
	Nesse sentido, podemos ainda observar como a ex-apropriação está conectada à problemática do nome próprio que não se resume e se reduz a um si mesmo. A partir de Derrida2, podemos dizer que a produtibilidade proprietária de uma tecnologia se oblitera pelos usos regulados pela interdição de acesso e transgredidos pela arte hacker. Por outra parte, conforme Deleuze3, é plausível considerar que as poéticas de pirataria, interferência e comunitarismo dão vazão a diversas expressões da multiplicidade, em agenciamentos coletivos da enunciação – seja pela via restritiva-transgressiva dos meios proprietários, seja pelas circunstâncias compartilhadas do código aberto ou da acidentalidade anômala.
	O projeto Carnivore4 (2001), do coletivo Radical Software Group – RSG, abrange tanto a programação do software livre CarnivorePE (Personal Edition)5, quanto o plágio de um programa homônimo de ciberespionagem usado pelo FBI. O sugestivo título ratifica a -fagia discutida por Oswald de Andrade. No entanto, além de referências culturais, são absorvidos dados e estruturas de memória e tráfego, habilitadores de complexas configurações interativas, com efeitos inusitados de transdução, isto é, de “transmutação neurobiológica de uma forma de energia para outra” (SEBEOK, 2001, p. 31)⁠, que operam a codificação e a decodificação colaborativa do processo efetuado em interfaces de corporificação.
	Por sua parte, Super Mario Clouds6 (2002 , 13, p. 78), de Cory Arcangel, associa a modificação do videogame Super Mario Bros.7 com a disponibilização do código fonte8 do trabalho para eventuais reprogramações. Nesse caso, personagens e cenários são devorados pela violação do cartucho e a intervenção no código de uma edição obsoleta de processamento em 8-bits. Apenas o fundo celeste e as nuvens são preservados. O fruto dessa ex-apropriação é Outra operacionalidade, oposta à simples jogabilidade admitida como consenso a partir das mercadorias das grandes corporações da indústria cultural (SOTAMAA, 2010).
	Pelo encontro da apropriação com a expropriação, a arte hacker interessada naquilo que não-é-meu radicaliza o ready-made de Marcel Duchamp e o desvio (détournement) da Internacional Situacionista. Remete ainda ao acionamento participativo requerido pelos happenings de Allan Kaprow ou pelo programa ambiental de Hélio Oiticica, bem como estende a gradual diluição da autoria em assinaturas coletivas como Fluxus (internacional) e Guerrilla Girls (EUA).
	Entretanto, a associação da arte hacker com a antropofagia e outras poéticas de ex-apropriação do alheio se distingue quando notamos que seu devoramento é, de uma só vez, materialista e semiótico, objetivo e subjetivo. Reside nas transduções que ocorrem entre as corporeidades físicas e informacionais, tanto humanas quanto inumanas. Da intencionalidade da dilaceração da colagem passamos à imprevisibilidade dos mashups9, patches, remixes e gambiarras, derivados da ampla mutabilidade e maleabilidade associativa da metamídia de Lev Manovich (2013)⁠, a máquina computacional reprogramável e interativa.
	Cabe, portanto, associar as atualizações da digitofagia e da tecnofagia como conceitos transitórios articulados no crepúsculo do antropocentrismo. Ambos os termos trazem para o paradigma informacional os procedimentos de ressignificação de referências exógenas, característicos da antropofagia do modernismo brasileiro. Mas, enquanto a digitofagia ainda propõe a digestão de práticas e teorias da mídia tática de base europeia (ROSAS; VASCONCELOS, 2006)⁠, a tecnofagia passa a tratar como o Outro devorável o conjunto de falsos consensos embutidos na operacionalidade instrumental amarrada à ideologia do progresso (BEIGUELMAN, GISELLE, 2010a, b)⁠. 
	